Day04

一、CSS基础

1.CSS能做什么?

CSS可以快速维护页面元素(如文本、图像、链接等)的样式(如字体、字号、颜色、边框、背景等)。

2.CSS是什么?

CSS[Cascading Style Sheet],层叠样式表,简称为CSS样式或样式表。

版本:CSS2.0

3.HTML与CSS之间的关系

HTML负责页面的结构;CSS负责页面的表现;

4.HTML标记属性与CSS样式的使用原则(attribute&CSSStyle.png)

A.W3C建议使用CSS样式取代HTML标记属性;

B.如果CSS无法完成的样式,则必须通过HTML属性实现;

4.CSS语法结构

选择器{
    属性:值;
    属性:值;
    ...
}

二、CSS选择器

1.CSS选择器

2.1)通配选择器       -- * (将自动应用于所有的HTML标记)

2.2)标记/类型选择器  -- 标记名称 (自动应用于指定的HTML标记)

2.3)类选择器         -- .类名称 (手动为HTML标记添加class="类名称"核心属性,多个类名称之间以空格分隔)

特殊的类选择器

标记名称.类名称{...}  -- 只能应用于特定标记的类

.类名称.类名称{...}   -- 只能应用于同时使用两个类的HTML标记

2.4)ID选择器          -- #id (手动应用于唯一的HTML标记,添加id="ID")

  提示:

  (1).如果某个HTML标记存在id属性,这个ID可以被以下技术使用:

  A.CSS样式

  B.JavaScript --> document.getElementById(id)

  C.jQuery     --> $('#id')

  (2).在开发过程中,如果某个HTML标记即存在ID属性,又存在

  class属性,在书写时,class属性位于id属性之间。

2.5)群组选择器 -- 选择器,选择器,...(具有相同属性的选择器的简写方式)

2.6)后代/派生选择器 -- 选择器 选择器 ... (选择器之间至少为父子关系)

    说明:开发过程中后代选择器建议不要超过三层。

2.7)子代选择器  -- 选择器>选择器>...(选择器之间只能为父子关系)

2.8)伪类/伪元素选择器

伪类/伪元素选择器语法 -> 选择器:伪类/伪元素  

伪类选择器:

  链接伪类 -> :link(正常显示的状态)、:visited(访问过的状态)

  动态伪类 -> :hover(鼠标悬停)、:active(激活的状态)、:focus

伪元素选择器-> :after、:before

2.选择器优先级

Inline,IDs,classes,tags

ID选择器优先级的权值:0,1,0,0

类/伪类选择器优先级的权值:0,0,1,0

类型/伪元素选择器优先级的权值:0,0,0,1

同一级别的选择器,后书写的优先级更高。

例:

#a1 .a2 p -> 权值 : 0,1,1,1

#a2 .a3 .a4 p -> 权值: 0,1,2,1

3.CSS使用方式

3.1) 链接到外部的CSS文件
   
     CSS文件扩展名为.css

     <link type="text/css" rel="stylesheet" href="CSS文档URL"/>     

3.2) 书写在当前文档的头部

     <style type="text/css">

     ...

     ...  

     </style>

3.3) 书写于标记内部

     <标记名称 style="属性:值;属性:值;..."/>

     <标记名称 style="属性:值;属性:值;...">...</标记名称>

3.4) 使用方式的优先级

A.外层样式最低;

B.头部样式其次;

C.内部样式最高;

D.外部样式与头部样式的优先级取决于书写的先后顺序;
    
4.CSS单位

4.1)长度

px,像素

%,百分比

em,字号的倍数

4.2)颜色

A.英文名称,如red,green,blue等

B.完整的十六位进制,如#ff0000(红色),#ffffff(白色),#000000(黑色)

C.简写的十六位进制,如#f00(红色)等

D.完整的RGB模式,如rgb(0,255,0)

D.百分比的RGB模式,如rgb(0%,0%,100%)

三、布局属性

1.布局属性

width

描述:设置宽度

语法:width:value;

height

描述:设置高度

语法:height:value;

哪些HTML标记可以设置width、height属性?

A.块级对象

B.本身具有width和height属性的行内元素(如图像)

C.表单控件(如单行文本框、密码框、多行文本框)

margin-top

描述:设置顶部的外边距

语法:margin-top:value;

margin

描述:设置外边距(四个方向相同)

语法:margin:value;

margin

描述:设置外边距

语法:margin:value(上下) value(左右);


2.边框属性

border-top-width

描述:设置上边框的宽度

语法:border-top-width:value;

border-top-style

描述:设置上边框的线型

语法:border-top-style:none(无)|solid(实线)|dashed(虚线)|dotted(点划线);

border-top-color

描述:设置上边框的颜色

语法:border-top-color:value;

border-top

描述:设置上边框的属性

语法:border-top:width style color;

border

描述:设置边框的属性

语法:border:width style color;

Day05

一、布局属性

1.布局属性

width

描述:设置宽度

语法:width:value;

height

描述:设置高度

语法:height:value;

哪些HTML标记可以设置width、height属性?

A.块级对象

B.本身具有width和height属性的行内元素(如图像)

C.表单控件(如单行文本框、密码框、多行文本框)

margin-top

描述:设置顶部的外边距

语法:margin-top:value;

margin

描述:设置外边距(四个方向相同)

语法:margin:value;

margin

描述:设置外边距

语法:margin:value(上下) value(左右);

padding-top

描述:设置顶部的内边距

语法:padding-top:value;

padding

描述:设置内边距(四个方向相同)

语法:padding:value;

padding

描述:设置内边距

语法:padding:value(上下) value(左右);


2.边框属性

border-top-width

描述:设置上边框的宽度

语法:border-top-width:value;

border-top-style

描述:设置上边框的线型

语法:border-top-style:none(无)|solid(实线)|dashed(虚线)|dotted(点划线);

border-top-color

描述:设置上边框的颜色

语法:border-top-color:value;

border-top

描述:设置上边框的属性

语法:border-top:width style color;

border

描述:设置边框的属性

语法:border:width style color;

说明:

如果为图像添加链接,那么图像将在IE浏览器中被边框线包围。

如何去掉边框线?

方案1:通过标准的HTML属性实现

为图像添加border="0"的HTML属性

方案2:通过CSS样式实现

img{
  border:none;
}

3.浮动定位

正常/标准文档流,浏览器的解析效果由HTML代码书写顺序决定;

如果为块级对象则垂直排列;如果为行内元素则水平排列。

float

描述:设置对象的浮动

语法:float:left|right;

说明:

A.HTML元素设置float属性后将脱离正常文档流,也就是说它在

  页面中不占用空间。

B.HTML元素设置float属性后将尽量向左(float:left)/向右(float:right)移动;

  直到遇到父对象的边界或上一个浮动对象的边界为止。

C.

如果某个元素下的所有子对象都存在float属性,那么其高度将

清除为零。

方案1:设置父对象的高度;

方案2:清理浮动

clear

描述:清除浮动

语法:clear:left|right|both;


伪元素选择器:after和:before,其作用为在指定的元素内插入内容。

通过:after和:before写入的内容将成为指定元素的最后一个子元素/第一个子元素。

写入的内容通过content属性控制

content

描述:设置插入的内容

语法:content:"..."

说明:通过content属性写入的内容为行内元素。

display

描述:设置对象的显示方式

语法:display:none|block|inline;

清理浮动的标准方法

.clear:after{
    display:block;
    height:0;
    content:".";
    visibility:hidden;
    clear:both;
}

.clear{
    zoom:1;
}


4.display:none、overflow:hidden及visibility:hidden的区别

display:none将整个对象隐藏,而且在页面中不占用空间;适用于

客户端的动态效果,如菜单效果、选项卡效果等。

overflow用于对溢出的处理。

visibility用于对整体对象显示/隐藏的控制,在隐藏时仍然占用

空间。

答:

A.display和visibility属性控制整体对象的显示/隐藏;而

overflow仅控制溢出部分的显示/隐藏;

B.display:none在隐藏整体对象的同时,不占用页面空间;

  visibility:hidden在隐藏整体对象的同时,仍然占用页面空间。

5.Box Model(盒子模型)

Day06

一、列表属性

list-style-type

描述:设置列表标志

语法:list-style-type:none|lower-alpha|upper-alpha|lower-roman|upper-roman;

list-style-image

描述:设置列表的标志图像

语法:list-style-image:url(图像URL);

list-style-position

描述:设置列表标志的位置

语法:list-style-position:inside|outside;

list-style

描述:设置列表属性

语法:list-style:type url(图像URL) position;

二、背景属性

background-color

描述:设置背景颜色

语法:background-color:value;

background-image

描述:设置背景图像

语法:background-image:url(图像URL);

background-repeat

描述:设置背景图像的重复方式

语法:background-repeat:repeat|no-repeat|repeat-x|repeat-y;

background-attachment

background-position

描述:设置背景图像的位置

语法:
position:x y;

x:left|center|right|value;

y:top|center|bottom|value;

background:url(图像URL) no-repeat x y;

三、文本属性

color

描述:设置文本颜色

语法:color:value;

建议:

颜色尽量使用Web安全色(Web safe color)。

font-size

描述:设置文本字号

语法:font-size:value;

建议:

标题字号:18px ~ 24px

正文字号:12px ~ 16px;

font-family

描述:设置文本字体

语法:font-family:value,value,...;

text-decoration

描述:设置修饰线

语法:text-decoration:none|underline|line-through|overline;

text-align

描述:设置文本水平对齐

语法:text-align:left|center|right;

line-height

描述:设置行高

语法:line-height:value;

建议:行高设置为1.5em ~ 2em

如果HTML元素存在float属性且左右方向存在margin属性时,

IE6、7将呈现双倍间距。如何解决IE6、7的双倍间距?

为HTML元素添加display:inline属性

Day07

一、背景属性

1.背景属性

background-color

描述:设置背景颜色

语法:background-color:value;

background-image

描述:设置背景图像

语法:background-image:url(图像URL);

background-repeat

描述:设置背景图像的重复方式

语法:background-repeat:repeat|no-repeat|repeat-x|repeat-y;

background-attachment

描述:设置背景图像的依附方式

语法:background-attachment:scroll(滚动) | fixed(固定);

background-position

描述:设置背景图像的位置

语法:background-position:x y;

x:left|center|right|value;

y:top|center|bottom|value;

background

描述:设置背景属性

语法:background:color url(背景图像URL) repeat attachment position;


2.背景图像合成(sprite)

2.1)为什么需要背景图像合成?

A.减少HTTP请求次数,从而减轻服务器请求压力

B.便于模板皮肤的维护

2.2)如何只显示部分背景图像?

只能通过背景图像的位置进行调整。

背景图像水平向左移动为负值;垂直向上移动为负值。

2.3)说明

通过背景图像的实现的导航、标题等效果,仍然需要在HTML源文件

中保留相关的文本,其目的是为便于搜索引擎收录。

如何隐藏保留的文本?

通过首行缩进(text-indent)实现。首行缩进为正值,则向右缩进;

首行缩进为负值,则向左缩进。所以设置text-indent:-9999px;后

文本将缩进到浏览器的左侧而"隐藏"！


三、文本属性

color

描述:设置文本颜色

语法:color:value;

建议:

颜色尽量使用Web安全色(Web safe color)。

font-size

描述:设置文本字号

语法:font-size:value;

建议:

标题字号:18px ~ 24px

正文字号:12px ~ 16px;

font-family

描述:设置文本字体

语法:font-family:value,value,...;

text-decoration

描述:设置修饰线

语法:text-decoration:none|underline|line-through|overline;

text-align

描述:设置文本水平对齐

语法:text-align:left|center|right;

line-height

描述:设置行高

语法:line-height:value;

建议:行高设置为1.5em ~ 2em

如果HTML元素存在float属性且左右方向存在margin属性时,

IE6、7将呈现双倍间距。如何解决IE6、7的双倍间距?

为HTML元素添加display:inline属性

text-indent

描述:首行缩进

语法:text-indent:value;

font-weight

描述:文本加粗

语法:font-weight:normal|bold;

font-style

描述:文本倾斜

语法:font-style:normal|italic;


font

描述:设置文本属性

语法:font:style variant bold size/line-height family;

cursor

描述:设置鼠标指针类型

语法:cursor:pointer(手形)|wait|help|text;

三、透明Flash

在Flash的源代码中添加

<param name="wmode" value="transparent"/>

在<embed>标记内添加wmode="transparent"属性。

四、CSS书写规范

A.布局属性,如float、display、position等

B.盒子模型,如width、height、margin、padding、border、background

C.文本属性,如color、font-size、font-weight等

Day08

一、定位属性

position

描述:设置对象定位类型

语法:position:static(静态)|fixed(固定)|relative(相对)|absolute(绝对);

fixed:对象设置position:fixed后将脱离文档流(也就是说在页面

不占用空间);而且在页面中的位置是固定的;其位置可以通过TRBL

进行调整;其位置永远相对于浏览器左上角而言。

relative:对象设置position:relative后不脱离文档流,而在页面中的位置

可以通过TRBL进行调整,其表示的含义是相对于应该显示的位置发生了移动;

而相对位置是相对于其父对象而言。

absolute,对象设置position:absolute后将脱离文档流(也就是说在页面

不占用空间);其位置可以通过TRBL进行调整;其位置是相对于上一个

有position属性的对象或者浏览器左上角而言。


top

描述:设置对象与父对象/窗口顶部的距离

语法:top:value;

right

描述:设置对象与父对象/窗口右侧的距离

语法:right:value;

bottom

描述:设置对象与父对象/窗口底部的距离

语法:bottom:value;

left

描述:设置对象与父对象/窗口左侧的距离

语法:left:value;

z-index

描述:设置对象Z轴叠放顺序

语法:z-index:value;


设置透明度

IE浏览器

filter:alpha(opacity=value[0~100]);

Chrome、Firefox等

opacity:value[0~1];

